# 【担当アイドルは】〇〇Pである/ではない論争に決着つける話【自分で決めろ】
##<u>**注意：このテーマの内容は100%を超える主観で出来ています。お気持ち長文だと思って読んでください。
##注意：この文章は個人的主張と思想が多く含まれています。お気持ち長文だと思って読んでください。**</u>

自分がアイドル担当Pであるかどうかって何を以て決まると思いますか？カードの所持？そのアイドルが好きかどうか？総選挙で投票すること？担当アイドルの役に立つこと？担当アイドルのプロデュース経験？それができないとファン？

この辺の議論って月一くらいでTwitterのタイムラインに流れてくる印象があるんですけど、みんな自分に自信が欲しいんだなーって思いながら毎回眺めています。

この問題は自分が名乗るかどうかに終始すると思います。名乗ってなくてもたまに担当Pに見られるというケースは残りますが、おおむねその場合そのアイドルに好感を持っていたりそれが他の人にも分かる状態だと思うので問題ないです。

では逆に担当アイドルではないって言われるのはどういうケースでしょう？基本的にはそれはただの言いがかりにしかならないので間に受けない方がいいと思います。

言う側はおそらく担当Pとして認めない、くらいの意図で発言していますがその人は自分の好きなアイドルより大事にはならない存在なので問題ありません。

担当を名乗りつつそのアイドルのアンチになってる（拗らせてるとかそういうのを除く）くらい無茶な仮定をするなら確かに担当アイドルではないなってなるかもですが、この仮定はあまりにも普遍的ではないので無視します。

担当にするって決めた瞬間は自分にはあまり覚えがないのですが、多分最初のポイントは名乗るかどうかであることは確実に言えます。

同担のコミュティに所属してるとかはステータスでもなんでもありません。

著者の知り合いに同担コミュニティにうんざりさせられて（もちろんそれ以外にもいろんな経緯を挟みますが）アイドルを担当するのをやめた人が何人かいます。ここまで聞いてそれを「馬鹿だな」と言い切ってしまう方が普通な話かもしれませんが、近くでその葛藤を見てると正直「馬鹿だな」の一言で理解を拒むほどドライにはなれなくなりました。

アイドルを通じて嫌でも頭の中にチラつく諸々の出来事に耐えながら担当Pを続けるのは正直娯楽の範疇を越えているというのが著者の意見です。このへんの物事をキッパリ区別できるかできないかは個人差の出る話で（花粉症やアレルギーみたいだと思っています）特に理由が無いのであれば苦しんでる人には優しくある方がベターだし何より倫理的です。

もう本題は語りつくしたので余談なんですが、オタク（クソデカ概念主語）やってると本当に思うのはルールよりマナーに従う機会の方が多くて、法に従うことがあまり無いなってところなんですよね（日頃から人を殺して回ってるとかそういうことではないです）

で、マナーの弱さは罰則も強制力もないことなのでマナーに反した方が得って事態の前では無力だなーと。そういう時マナーを強化するのがムラ的なコミュニティだと考えていて、でもそのムラが大きくない（対外的に認知度がない）と新参・新人的ポジションの人（？）がその存在を認知できなくてトラブルになったり、そもそもそのムラが村長（便宜的表現）を中心にした自治による息苦しい世界になるという副作用が簡単に起こるのが悩みどころという結論に至りました。

本当にもっと考察して目的をより道徳的で過ごしやすいコミュニティ形成とかに設定するのであれば、ネット含むコミュニティに関する文献を漁って考察すべきなんだろうと思うんですけど、如何せん見当もつかないので独学でこんなことを書いています。

なんでこういう話を考えだしたかというと、ネットで（おもにTwitterで）影響力を持ったPとその取り巻きと特に影響力を持っていないPみたいな構図を見るようになったり、「誰々担当Pが云々」という言い方で伝聞形式で炎上にまつわる有ること無いことが広まっていったり、「有名P」概念が一人歩きしてるように感じられたり、あとは何かしらの所謂プロデュース活動で音頭をとろうとする人が増えたなって思うことがあったからなんですよね。

今考えてみれば一時期のニコニコ動画上での1人合作/合作ブームなんかも案外そういう風な側面が有ったんじゃないかなと（それで動画製作デビューする人が出てきたりすることは非常にいい事なんじゃないかなと思ってます。）

例えば絵が描けるとか面白いものが作れるとかアイドルのパーソナリティ考察をきちんとやっているだとか（例えばその延長線でアイマス系ラジオでのアイドル紹介文が採用されたりとか）ライブ会場のフラスタ企画主催を務めるとか（よく自分はこういうのを「旗を振る」なんて表現をしてて、アイドル印の旗を誰かが持って振ってそこに人が集まるようなイメージでこの表現を使ったりします）要するに人を惹きつけるだけのモノがある人や何かしらの人の集まりの発起人がそれにあたる感じです。

そして逆説的にそういう風になりたいって人が半ば示威的な意味合いでこういった「旗を振る」行動を起こそうとしてるようなフシもある気がして（フラスタとか欲しいのに他にやってる人がいないから自分がやった、みたいなケースの方が多いとは思いますが）目立とうとする人の登竜門化してるよう気がしてならないという偏見を著者は持ってるわけです。

で、ここからが問題で、目立ちたい・人気者になりたいけど特に何ができるでもなく魅力がある訳でもないオタクがなにかやろうとして、とりあえず担当アイドルに絡んだ物事で目立つ行動(プロデュース活動)をしようとすると、何ができるでもないから純粋に過激的な行動になりがちになるか、普通に目立たないで終わるわけです。~~この辺はニコニコの生主やYoutuberあたりの抱える問題に近いのではないでしょうか？~~

それが、アイマス特有の、個人名は知らないけど特定個人を指そうとする際の形容として誰々（アイドルの名前）担当Pという呼び方を使ってその過激な行動が「〇〇Pが△△した/と言った」みたいな形で広がり、その後には「誰々担当Pが～」の部分に担当Pの総意という文脈や特有の、特別な意味があたかも存在するかのように扱われ始め、「誰々Pの方でこういう事が起こった」（本来そのアイドルの担当Pであったからそうなったというニュアンスはないはずだった&誰担当とか関係なかった）という表現とともに「担当アイドルの印象に関わる」と言われるような言説が出てくるわけです。

またこの流れは、「人気になりたくて突飛な行動を起こすオタク」以外の出発点からでも発生しうるもので、その内容は例えば総選挙期間中の失言であったり、ライブ会場での迷惑行為であったりといった炎上に関する諸々の事象であればほぼ簡単に発動条件を満たします。なので頻繁にこういう担当Pで括った説明のされる炎上話が出てくるわけです。

アイマスというコンテンツのユーザを「プロデューサー」と呼ぶ構図や「プロデュース」という言葉を発端にするちょっとしたアイドルを巡る連帯責任的構図は、コンテンツの特徴として当時からすると革新的だったんじゃないかと思っていて（ユーザーの呼び方をユーザー側が自称的につけるのではなく公式が「ユーザー/プレイヤー」以外の形で呼称するのって提督とか審神者あたりより前ってなるとプロデューサーくらいなんじゃないでしょうか？オタク歴が浅いのでイマイチ詳しくないです/要出典案件）ただ特徴であると同時に気が付いたら勝手に誰かが不幸な目に遭うような欠点にもなっているからこれをどうにかできないもんかなという考えのもとこんな長文を書いていたりしてます。

個人的な解決としては炎上した時やそういう話を取り上げる際はきっちり「○○P（個人名）」という固有名詞できっちりピンポイントで呼称することで他のPに迷惑をかけず燃やす言及することが大事なんじゃないかなと思っています。~~ぶっちゃけその方が燃えてる中心が発言を取り消しても残るから存在しない火種で燃え上がるようなことが無くていいと思うんですよね冷静に考えて……~~（試されるオタクのネットリテラシーと良心）

その上で人や立場・担当アイドル等の属性で判断せず行動で判断して物事を言った方が健全じゃないかなというのが持論ですが、それはこの文書に第二弾があった時にでも書きます。多分。

で、話を戻すと「自分の担当アイドルの認知度を上げたい」と「人気者になりたい」が合わさった結果突飛な行動に出たオタクの末路はほぼほぼ悲しい炎上か期待したほどバズらずに終わるかの二択であることは説明しましたが、これが投票系の企画になると自分の担当アイドルの盛り上がりを欲する人達のニーズに合致してしまうんですよね……

ことシンデレラガールズは年1回ある総選挙というイベントで目的を持って動こうとすると多少の団結を余儀なくされることが多いです。筆者の経験と体感からするとプロデューサー側からの大きな働きかけも無くPの数の暴力によって総選挙上位に入賞することはあれど、それだけではそこから上の順位を勝ち取るような事はあり得ません。（特に第5回以降、その中でも第7回以降）なので例えばシンデレラガール戴冠を目指すとしたらプロデューサーからプロデューサーへ働きかけることやその際の文脈に「団結」が同担・担当外を問わず含まれることはほぼ避けられません。
そういう時に日頃からの同担のコミュニティが存在することは望ましいのではないでしょうか？投票を呼びかける際の波及が期待できる対象があるというのはその時点で有利です。それにP個人と各種ゲーム+αだけだととても孤独な戦いを強いられるとして、周りに同担Pがいることがわかるだけでも多少は孤独感が和らぐのは事実だと思います。孤独な戦いとかしたくないので嫁プロ建てた人もいます。



（面白ければなんでもいい、というオタクにも言及して警鐘を鳴らしたい）（意図的なキャラ崩壊で関心を稼ぐことはお行儀の悪い行為では？という主張がしたい）（というかキャラ崩壊のギャグでアイドルのイメージが固まりそうになった時ほどそれを訂正抑止できるような存在が必要になる、それはプロデュースするということなのではないか、という話をする）（その時にスクラムを組む、個人的活動で折れるのを防ぐのにソシャゲのソーシャルにあたる同担コミュニティは重要になってくるのではないか）
